Partnerem niniejszego filmu
jest firma Mamut Polska.
Producent bułki
tartej wrocławskiej, która to
będzie bardzo ważnym elementem
dwóch dań świątecznych,
które za chwilę dla
Was zrobię.
W moich czasach przedszkolnych
niania zabrała mnie kiedyś na
niezwykłą i wówczas jak mi się
zdawało najdłuższą w moim życiu
miejską wycieczkę tramwajową.
Otóż wzięła termos,
zrobiła kanapki, wsiedliśmy
w centrum miasta w
tramwaj i pojechaliśmy
na Wzgórza Krzesławickie.
To wydawał mi się wówczas
całkowity koniec świata.
Natomiast kiedy również
w czasach dziecięctwa jeździliśmy
z rodzicami samochodem,
oczywiście ja jako pasażer,
to te miejskie,
najdłuższe podróże były to dla
mnie wojaże do Nowej Huty.
Rodzice mieli przyjaciół
w Nowej Hucie.
Mieszkali oni nie byle gdzie,
przy Placu Centralnym i tam się
wtedy jechało i jechało,
i jechało, bo przecież Kraków,
ten historyczny, to jak pisał
Miłosz "Maleńki niczym
jajko w sitowiu", więc jak
trzeba było te
parę kilometrów przejechać,
to była
już eskapada niezwykła.
No i za chwilę
wjadę znowu na tę ścieżkę.
Na tę ulicę, którą się kiedyś,
no ale i teraz, choć już teraz
można i inaczej, do Nowej Huty
jeździło i pokażę wam miejsce,
w którym jak mi
się zdawało kończył się świat,
który znałem.
świat ogarnialny.
Mianowicie świat dostępny
spacerowo i na piechotę.
No teraz jesteśmy
przy ulicy Mogilskiej.
Architektura się zmienia.
To już jest zabudowa z lat
sześćdziesiątych, no i
za chwilę
zobaczycie jeden budynek,
który był dla mnie graniczny.
Charakterystyczny budynek
z czerwonej cegły.
Młyny przy Wieczystej.
Teraz mamy zwartą
zabudowę cały czas, ale kiedyś
tak naprawdę ten ceglany
budynek był granicą.
Tutaj wyrastały różne rzeczy,
ale był też
architektoniczny bezład.
Aż do wjazdu do centrum Nowej
Huty i tam przy tym ceglanym
budynku kończył się znany mi
w dzieciństwie i oswojony świat.
Tutaj już
zaczynała się przygoda.
Plac Nowy,
czyli serce Nowej Huty.
Już w dzieciństwie to miejsce
robiło na mnie
ogromne wrażenie.
Dlaczego?
No bo było zupełnie inne
niż to co miałem wokół siebie
w śródmieściu Krakowa.
W przeciwieństwie do Warszawy,
my w centrum dawnego Krakowa
nie mamy MDMu,
więc żeby zobaczyć
stalinowską architekturę,
zresztą na
renesansie nieco wzorowaną,
trzeba było
aż tutaj przyjechać, no i
właśnie ona tutaj również
pełna neonów wtedy,
które w centrum
Krakowa były rzadkością,
wabiła mnie niezwykle.
Przyjeżdżaliśmy tutaj, a potem
wracaliśmy z powrotem do
centrum i dzisiaj nie bywam
tutaj zbyt często,
ale to dobrze, bo jak się
gdzieś bywa rzadko to się
ma świeże spojrzenie.
Aleja Róż.
Dokładnie w tym miejscu w roku
1973 postawiono pomnik Lenina.
Jak zacząłem z rodzicami
przyjeżdżać do Huty tego Lenina
tutaj jeszcze nie było, ale jak
się pojawił od razu wydał
mi się wrzodem.
No zresztą wiecie.
Mówili mi w domu przecież
o co kaman,
ale neony były ważniejsze.
No po
pierwsze pięknie świeciły,
po drugie przepalały
się niektóre literki, no i to
było
źródło niezwykłej radości.
Kiedy to zamiast napisu "Pani,
dziecko i jej dom"
świeciło się "Pani, dziecko i
jej d..." albo zamiast
"Przezorny zawsze ubezpieczony"
było "Przezorny
zawsze upieczony".
Niezależnie od tego jak
te neony wyglądały,
niezależnie od tego czy ten
Lenin tutaj stał czy nie,
w świąteczne dni z większości
tych okien dobiegał
jeden
charakterystyczny zapach.
Zapach smażenia na
tłuszczu
bardzo charakterystycznego
składnika.
I tym się trzeba
dogłębniej zająć.
W naszej części świata,
w zasadzie nie da się mówić
o kuchni bez panierki.
Czymże jest panierka?
No panierka jest konstrukcją,
w której główną rolę
gra bułka tarta.
A czym jest bułka tarta?
Bułka tarta
jest zmielonym pieczywem,
ale nie wszystko
jedno jakim pieczywem.
Żeby bułka tarta była dobra
musi być zrobiona
z wyłącznie pszennego pieczywa.
Dlaczego?
Dlatego, że kiedy w bułce
tartej mamy pieczywo żytnie
to wówczas kwas, który jest
przynależny żytniemu pieczywu
dodaje się do całości.
I panierka jest kwaśna.
Więc, albo róbmy
samemu bułkę tartą mieląc
pszenne pieczywo albo
co zresztą
pewnie większość wybierze,
czytajmy etykiety i kupujmy
bułkę tartą taką,
która wyłącznie z pszennego
pieczywa została zrobiona.
No więc, już wiecie.
Będą dwie rzeczy panierowane.
Dwie rzeczy świąteczne.
Ba!
Świąteczno-wigilijne,
no więc zacznijmy od tej,
która już
została wstępnie przygotowana.
To są
mianowicie
kapelusze prawdziwków.
Dobra, zaraz wam coś przyniosę
ze spiżarni żebyście zobaczyli
ile sobie trudu zadałem.
Tutaj proszę nie zaglądać,
bo tu mnóstwo
rzeczy różnych.
Sekundkę.
Za dużo rzeczy bym to
od razu wyjął.
Tak jest.
Nie liczyłem się
dla was z kosztami.
Same kapelusze prawdziwków.
Po czym poznać, że to są
prawdziwki? No poza tym, że jest
to opisane...
No zobaczcie,
te bielutkie
spody.
Podgrzybki
byłyby czarne, brunatne.
To nie była tania
rzecz jak powiedziałem.
Dwie stówki.
No ale święta są raz do roku,
poza tym wiem, że wielu
z Was grzyby zbiera.
Nigdy nie pamiętam gdzie
się to gasi.
Tu.
Chodzi o to żeby zbędnie
nie palić światła.
Otóż wielu z Was grzyby zbiera
i ma w swojej
kolekcji takie cuda.
No więc, trzeba to oczywiście z
tego nanizania uwolnić.
Wybrać jak najbardziej dorodne
kapelusze i
te kapelusze zalać mlekiem.
One w mleku
powinny moczyć się,
no najlepiej przez noc.
Potem
przelać to razem z
mlekiem do rondelka.
Dolać nieco wody,
żeby nie wykipiało.
Mleko bardzo łatwo kipi.
I gotować na małym
ogniu do miękkości.
Te grzyby to
jest propozycja świąteczna,
wigilijna z mojego
domu.
Pamiętam, że były
takowe odkąd w ogóle
sięgam pamięcią wstecz.
Ale jak sprawdziłem
w annałach kulinarnych dawnej
Rzeczpospolitej to jest
rzeczywiście arcystary przepis.
Jeden z niewielu
do dzisiaj funkcjonujących,
który można określić
mianem przepisu staropolskiego.
Bardzo często
tego terminu nadużywamy.
No schabowy staropolski
nie jest przecież.
Mimo, że często go
tak się określa.
Ale właśnie
tak robione grzyby,
czy też ćwikła,
którą przecież...
Przepis na ćwikłę własnoręcznie
spisał Mikołaj Rej.
To są rzeczy bardzo daleko
w przeszłość sięgające.
Druga rzecz, też panierowana
to będzie oczywiście karp,
ale z pewną innowacją.
Z kolei innowacje na tego
karpia, w ten sposób
wziąłem z Norymbergi.
Norymberga to po pierwsze
jest piękne miasto.
Po drugie jest to
miasto zbratane,
zaprzyjaźnione z Krakowem,
a poza tym było
to miejsce procesu,
który jednak
daje ludzkości nadzieję, że zło
zawsze zostanie ukarane.
No i w Norymberdze karpia tłustego,
karp z reguły jest tłusty.
Ten jest
wyjątkowo piękny.
Zobaczcie, naprawdę ładne
kawałki karpia,
marynuje się w czym?
No w tym z
czego Norymberga słynie,
czyli w piwie.
Akurat we Frankonii,
a Norymberga
to stolica Frankonii, robi się
również wino w
takich pękatych butelkach,
bocksbeutel, no ale przede
wszystkim piwo jest tam ważne
i wystarczy teraz,
dosłownie na godzinę,
takie karpiowe dzwonka w
tymże piwie zanurzyć.
Zwykłe
piwo typu pilzneńskiego.
Jeden
dodatek tylko.
Mianowicie, ziele angielskie.
Ziele angielskie,
które trochę nagniotę,
ponieważ jak powiedziałem nie
jest to coś co będzie godzinami
w tejże marynacie spoczywało.
Więc chodzi o
to żeby te kuleczki
lekko zgniecione łacniej swój
aromat całości oddały.
Po co to się robi?
Mówię teraz o marynacie.
Karp czasami
miewa mulisty smak.
Dobry karp, z dobrego źródła
nie powinien tak smakować,
ale tak się wszakże zdarza.
I taka marynarka sprawia,
również dzięki zawartości
alkoholu w piwie,
dzięki dwutlenkowi węgla,
który jest w piwie, że to mięso
nie tylko będzie miększe,
nie tylko
będzie bardziej sprężyste,
ale będzie również zupełnie
pozbawione tego hipotetycznego,
ewentualnego, mulistego smaku.
Zatem to sobie stoi.
To się gotuje.
Czekamy.
Cena
prawdziwków dzisiaj sprawia,
że ten przepis
no wykorzystywać będziemy...
Chyba, że jesteśmy zażartymi
zbieraczami i mamy całe
kilogramy
ususzonych również kapeluszy,
wykorzystywać
będziemy świątecznie,
ale kiedyś właśnie w
ten sposób reaktywowano...
Reaktywowywano nawet grzyby
suszone poza sezonem.
No bo zobaczycie na końcu
jakie to będzie.
To będzie po prostu ekstra.
Ważne tylko, by
tych grzybów nie rozgotować.
Zobaczcie, widelec wchodzi,
ale to się nie rozpada.
No i teraz zaczekajmy aż
to nieco wystygnie, aż to
będzie można wziąć do łapy
po to, żeby to po prostu
w klasyczny sposób,
w arcyklasyczny sposób opanierować.
Zresztą do panierowania można
sobie już też
przygotować kawałki ryby.
Teraz już kolejność
taka jak zawsze.
Taka jak
wszyscy wiecie.
Mianowicie, mąka, jajko,
bułka tarta,
czyli mąka, którą trzeba
potraktować solą i pieprzem,
no bo zarówno grzyby są z płynu
jak i karp jest z marynaty,
więc trzeba dawkę soli i dawkę
pieprzu temu dostarczyć.
Jajko rozbełtane
z odrobiną wody.
No i bułka też
już wiecie.
Bułka, w której nie
ma mąki żytniej.
Nie ma
resztek żytniego pieczywa.
To jest
bułka tarta arcypszenna.
Żeby nie zmieniać naczyń do
panierowania no to
najpierw
panierujemy grzyby.
Wilgotne, więc idealnie się
będzie trzymać mąka.
Teraz, żeby się przykleiła bułka
tarta - jajko.
I bułka.
Przyciskamy,
strzepujemy nadmiar i
odkładamy
na talerzyk.
Zobaczcie, prawie jak
kanie panierowane będzie.
Z rybą rzecz ma się
dokładnie tak samo.
Jest wilgotna,
bo wyjęta z marynaty.
Strzepujemy
nadmiar wszystkiego.
Znam co prawda takich,
którzy lubią karpia w
samej mące otoczonego, ale dla
mnie panierka w tym wypadku to
jest rzecz pierwszorzędna.
Pod warunkiem, że jest
to dobra panierka.
Taka jak tutaj.
Zobaczcie, to właśnie tak
powinno wyglądać i co bardzo
ważne nie wolno takiej panierki
trzymać kilka godzin przed
położeniem na patelnię.
To powinno być usmażone
zaraz po opanierowaniu,
ale pozwólcie, że najpierw
sobie umyję łapy i
rozstrzygniemy za chwilę jeden
straszliwy dylemat smażeniowy,
ale to za chwilę,
łapy muszą być czyste.
A jak tutaj
sytuacja wygląda?
Test.
Idealnie.
Zaczęło od razu skakać.
Zdejmujemy, bo się zjara
i kładziemy rybę.
Pięknie.
Nie za dużo pchamy na patelnię
dlatego, że wówczas
przestaje się smażyć.
Zaczyna się dusić, a
nie o to nam chodzi.
Z obu stron na rumiano.
Tłuszcz był niemal głęboki,
więc chwila oddechu na ręczniku
papierowym dla odsączenia.
No i zobaczcie.
Zobaczcie jak
to pięknie wygląda.
Zaraz wam pokażę
w przekroju takiego
prawdziwka kapeluszowego.
Jest jędrny.
Jest wilgotny.
Jest niezwykle esencjonalny
i ekstraktywny.
Uwielbiam takie grzyby,
ale nie mam też nic
przeciwko tak
usmażonemu kawałkowi karpia.
Do tego chrzan.
Krzan jak mówił mój tata.
Moi drodzy, niech moc i dobra
panierka będą zawsze z wami.